# 算法总结--二分查找

本文总结了和二分查找相关的概念。

## 1.背景

二分查找是计算机科学中最基本、最有用的算法之一。 它描述了在有序集合中搜索特定值的过程。二分查找中使用的术语：

1. 目标 Target —— 你要查找的值
2. 索引 Index —— 你要查找的当前位置
3. 左、右指示符 Left，Right —— 我们用来维持查找空间的指标
4. 中间指示符 Mid —— 我们用来应用条件来确定我们应该向左查找还是向右查找的索引

在最简单的形式中，二分查找对具有指定左索引和右索引的连续序列进行操作。这就是所谓的查找空间。二分查找维护查找空间的左、右和中间指示符，并比较查找目标或将查找条件应用于集合的中间值；如果条件不满足或值不相等，则清除目标不可能存在的那一半，并在剩下的一半上继续查找，直到成功为止。如果查以空的一半结束，则无法满足条件，并且无法找到目标。

下文中，我们将回顾如何识别二分查找问题，“为什么我们使用二分查找” 这一问题的原因，以及 3 个不同的二分查找模板。我们还将练习问题按不同的模板进行分类，以便你可以在实践使用到每一个。

## 2.二分查找模板 I

模板 #1 是二分查找的最基础和最基本的形式。这是一个标准的二分查找模板，用于查找可以通过访问数组中的单个索引来确定的元素或条件。

~~~java
int binarySearch(int[] nums, int target){
  if(nums == null || nums.length == 0)
    return -1;

  int left = 0, right = nums.length - 1;
  while(left <= right){//终止条件left>right
    int mid = left + (right - left) / 2;//防止溢出
    if(nums[mid] == target){ return mid; }
    else if(nums[mid] < target) { left = mid + 1; }
    else { right = mid - 1; }
  }
  return -1;
}
~~~

##### 关键属性

- 是二分查找的最基础和最基本的形式。
- 查找条件可以在不与元素的两侧进行比较的情况下确定（或使用它周围的特定元素）。
- 不需要后处理，因为每一步中，你都在检查是否找到了元素。如果到达末尾，则知道未找到该元素。

##### 区分语法

- 初始条件：left = 0, right = length-1
- 终止：left > right
- 向左查找：right = mid-1
- 向右查找：left = mid+1

##### 例题：

- #### [69. x 的平方根](https://leetcode-cn.com/problems/sqrtx/)

- #### [374. 猜数字大小](https://leetcode-cn.com/problems/guess-number-higher-or-lower/)

- #### [33. 搜索旋转排序数组](https://leetcode-cn.com/problems/search-in-rotated-sorted-array/)

## 3.二分查找模板 Ⅱ

模板 #2 是二分查找的高级模板。它用于查找需要访问数组中当前索引及其直接右邻居索引的元素或条件。

~~~java
int binarySearch(int[] nums, int target){
  if(nums == null || nums.length == 0)
    return -1;

  int left = 0, right = nums.length;
  while(left < right){//终止条件left==right
    // Prevent (left + right) overflow
    int mid = left + (right - left) / 2;
    if(nums[mid] == target){ return mid; }
    else if(nums[mid] < target) { left = mid + 1; }
    else { right = mid; }
  }
  if(left != nums.length && nums[left] == target) 
      return left;
  return -1;
}
~~~

##### 关键属性

- 一种实现二分查找的高级方法。
- 查找条件需要访问元素的直接右邻居。
- 使用元素的右邻居来确定是否满足条件，并决定是向左还是向右。
- 保证查找空间在每一步中至少有 2 个元素。
- 需要进行后处理。 当你剩下 1 个元素时，循环 / 递归结束。 需要评估剩余元素是否符合条件。

##### 区分语法

- 初始条件：left = 0, right = length
- 终止：left == right
- 向左查找：right = mid
- 向右查找：left = mid+1

##### 例题

- #### [278. 第一个错误的版本](https://leetcode-cn.com/problems/first-bad-version/)

- #### [162. 寻找峰值](https://leetcode-cn.com/problems/find-peak-element/)

- #### [153. 寻找旋转排序数组中的最小值](https://leetcode-cn.com/problems/find-minimum-in-rotated-sorted-array/)

## 4.二分查找模板 Ⅲ

模板 #3 是二分查找的另一种独特形式。 它用于搜索需要访问当前索引及其在数组中的直接左右邻居索引的元素或条件。

~~~java
int binarySearch(int[] nums, int target) {
    if (nums == null || nums.length == 0) return -1;
    int left = 0, right = nums.length - 1;
    while (left + 1 < right){//终止条件left + 1 == right
        int mid = left + (right - left) / 2;
        if (nums[mid] == target) {
            return mid;
        } else if (nums[mid] < target) {
            left = mid;
        } else {
            right = mid;
        }
    }
    if(nums[left] == target) return left;
    if(nums[right] == target) return right;
    return -1;
}
~~~

##### 关键属性

-  实现二分查找的另一种方法。
- 搜索条件需要访问元素的直接左右邻居。
- 使用元素的邻居来确定它是向右还是向左。
- 保证查找空间在每个步骤中至少有 3 个元素。
- 需要进行后处理。 当剩下 2 个元素时，循环 / 递归结束。 需要评估其余元素是否符合条件。

##### 区分语法

- 初始条件：left = 0, right = length-1
- 终止：left + 1 == right
- 向左查找：right = mid
- 向右查找：left = mid

##### 例题

- #### [34. 在排序数组中查找元素的第一个和最后一个位置](https://leetcode-cn.com/problems/find-first-and-last-position-of-element-in-sorted-array/)

- 

- #### [162. 寻找峰值](https://leetcode-cn.com/problems/find-peak-element/)



## 5.模板分析

这 3 个模板的不同之处在于：

1. 左、中、右索引的分配。
2. 循环或递归终止条件。
3. 后处理的必要性。 

##### 模板 #1 (left <= right)

二分查找的最基础和最基本的形式。查找条件可以在不与元素的两侧进行比较的情况下确定（或使用它周围的特定元素）。不需要后处理，因为每一步中，你都在检查是否找到了元素。如果到达末尾，则知道未找到该元素。

##### 模板 #2 (left < right)

一种实现二分查找的高级方法。查找条件需要访问元素的直接右邻居。使用元素的右邻居来确定是否满足条件，并决定是向左还是向右。保证查找空间在每一步中至少有 2 个元素。需要进行后处理。 当你剩下 1 个元素时，循环 / 递归结束。 需要评估剩余元素是否符合条件。

##### 模板 #3 (left + 1 < right)

实现二分查找的另一种方法。搜索条件需要访问元素的直接左右邻居。使用元素的邻居来确定它是向右还是向左。保证查找空间在每个步骤中至少有 3 个元素。需要进行后处理。 当剩下 2 个元素时，循环 / 递归结束。 需要评估其余元素是否符合条件。

##### 时间复杂度：O(log n) —— 算法时间

二分查找是通过将现有数组一分为二来执行的。因此，每次调用子例程(或完成一次迭代)时，其大小都会减少到现有部分的一半。首先 N 变成 N/2，然后又变成 N/4，然后继续下去，直到找到元素或尺寸变为 1。迭代的最大次数是 log N (base 2) 。

##### 空间复杂度：O(1) —— 常量空间

虽然二分查找确实需要跟踪 3 个指标，但迭代解决方案通常不需要任何其他额外空间，并且可以直接应用于集合本身，因此需要 O(1) 或常量空间。
